አካባቢ እና የአየር ንብረት ለውጥ
አካባቢ
ተፈጥሮ አካባቢ ከሰው ልጅ እንቅስቃሴ ካልተለመደ ጫና ስር ወድቋል። የአየር ንብረት ለውጥ፣ ዋናው ምክንያቱ ቅሪተ-ካርቦን ማቃጠልና ደን ማጨደ ሲሆን፣ የአየር ሁኔታ ቅጦችን እያቀያየረ፣ የባህር ደረጃን እያሳደገ እና በዓለም ዙሪያ ያሉ ስነ-ምህዳሮችን እያስፈራራ ነው። ሳይንቲስቶች ያለ ከፍተኛ የልቀት ቅነሳ ለሰው ልጅ ስልጣኔ የሚደርሱ መዘዞች ከባድ ሊሆኑ እንደሚችሉ ያስጠነቅቃሉ።

ውሃ ለምድር ሁሉም ሕይወት አስፈላጊ ነው፣ ሆኖም ንጹህ ውሃ ሀብቶች በብዙ ክልሎች እጥረት እያጋጠማቸው ነው። ከግብርና፣ ኢንዱስትሪ እና ከተሞች የሚወጣ ብክለት ወንዞችን፣ ሐይቆችን እና የከርሰ ምድር ውሃ አቅርቦቶችን ያቆሽሻል። ደኖች የምድርን ሦስተኛ ሸፍነው ለብዙዎቹ የየብስ ዝርያዎች መኖሪያ ይሰጣሉ፣ የውሃ ዑደቶችን ያስተካክላሉ እና ከከባቢ አየር ካርቦን ዳይኦክሳይድ ይቀበላሉ።

የጥበቃ ጥረቶች ተፈጥሮ ስነ-ምህዳሮችን እና ያዘሉትን ብዝሃ ሕይወት ለመከላከል ያለሙ ናቸው። የተጠበቁ አካባቢዎች፣ ዘላቂ የመሬት አጠቃቀም ልምምዶች እና ዓለም አቀፍ ስምምነቶች ለዱር አራዊት መኖሪያዎችን ይጠብቃሉ። አፈር ጤና ሌላ ወሳኝ የአካባቢ ጉዳይ ሲሆን ተበላሽተው አፈሮች የግብርና ምርታማነትን ይቀንሳሉ።

አካባቢያዊ ፈተናዎችን ለመፍታት በአካባቢ፣ ብሔራዊ እና ዓለም አቀፍ ደረጃ ትብብር ያስፈልጋል። ታዳሽ ኢነርጂ፣ ዙር ኢኮኖሚ ልምምዶች እና ተፈጥሮ-ተኮር መፍትሄዎች ወደ ጤናማ ፕላኔት መንገዶችን ይሰጣሉ።
