ግብርና እና የምግብ ዋስትና
ግብርና
ግብርና ጥንታዊ ና መሠረታዊ የሰው ልጅ ተግባር ሲሆን ሌሎቹን ሁሉ የሰው ስራዎች የሚቀጥሉ ምግብ ያቀርባል። ዘመናዊ የእርሻ ዘዴዎች የሰብል ምርት ምርታማነትን በከፍተኛ ሁኔታ ጨምሯል፤ ይህም ጨምሮ ለሄዶ ዓለምአቀፍ ህዝብ ከተቀናጀ የመሬት ስፋት ለማሳደግ ያስቻለ ነው። ሆኖም ግብርና ደግሞ ለተፈጥሮ ሀብቶች ከፍተኛ ጫና ይደርሳል።

አርሶ አደሮች ምድርን ሰርተው ዓለምዊ ምግቦቻችን መሠረት የሆኑ እህሎች፣ አትክልቶች፣ ፍራፍሬዎች እና የሕዋ ምርቶችን ያፈሩሉ። ጥቃቅን አርሶ አደሮች ትናናሽ የመሬት ቁርጥ ሰርተው በሰው ልጅ እድገት ሀገሮች ለሚበሉ ምግቦች ሰፊ ድርሻ ይሰጣሉ። የመስኖ ስርዓቶች በደረቅ ክልሎች ለምሕዳሪ እርሻ ያስችላሉ። ቢሆንም ምጣኔ ሀብቱ እና ምዕቃቡ ሲጠቀሙ አፈር ጤናን ሊጎዱ ይችላሉ።

የምግብ ዋስትና — ሁሉም ሰዎች ሊቆጣጠሩ ወደ በቂ፣ ደህንነቱ የተጠበቀ እና ምጥን ምግብ ያላቸው ዳሰሳን ማረጋገጥ — ዓለምዊ የምግብ ፖሊሲ ዋና ስጋት ነው። ረሀብ እና ምጥን ምግብ ማጣት ብዙ የዓለም ክፍሎች ቅሬታ ሆነው ይቀጥላሉ። የአየር ንብረት ለውጥ በዝናብ ቅጦች ለውጥ፣ ከፍተኛ የአሰቃቂ ሁናቴ ክስተቶች እና ወቅቶችን በማዛወር ምርት ሊያውክ ይችላል።

ዘላቂ ግብርና ተፈጥሮ ሀብቶችን ጠብቆ ምርቱን ለማስቀጠል ያለሙ ነው። ሰብሎን ማዞር፣ ግብርና-ደን ዝርዝር፣ ጥበቃ ዘዴ እና የተዋሃደ ተባዮ ቁጥጥር አፈር ጤናን ይጠብቃሉ። አርሶ አደሮቹ ወደ ገበያ፣ ብድር እና ማሳደጊያ አገልግሎቶችን ማስተሳሰር አስፈላጊ ነው።
