ስፖርት እና አትሌቲካዊ ስኬት
ስፖርት
ስፖርት ምናልባት ከሰው ልጅ ስልጣኔ ጀምሮ መዝናኛ፣ ማህበረሰብ እና ለአካላዊ ልጽምና መድረክ ሆኖ ሰው ዘንድ ቆይቷል። ከጥንቷ ግሪክ ኦሎምፒክ ጨዋታዎች እስከ ዘመናዊ ዓለምአቀፍ ውድድሮች ድረስ አትሌቲክስ ሰዎችን ከብሔራዊ፣ ባህላዊ እና ቋንቋ ድንበሮች ባለፈ ያስተሳስራቸዋል። ስፖርት የሚያስተምረው ዲሲፕሊን፣ ቡድን ስራ፣ ፍትሐዊ ጨዋታ እና ጽናት የሜዳውን ወሰን አልፎ ዋጋ አለው።

እግር ኳስ በዓለም ዙሪያ በቢሊዮን ደጋፊዎችና በመቶ ሚሊዮን ንቁ ተጫዋቾች ያሉት በጣም ተወዳጅ ስፖርት ነው። ሌሎቹ ስፖርቶች ቅርጫት ኳስ፣ ክሪኬት፣ አትሌቲክስ (ሩጫ እና ሜዳ ውድድር)፣ ሳይክሊንግ፣ ዋና እና ቴኒስ ያካትታሉ। ኢትዮጵያ ዓለምአቀፍ ውድድሮችን ጨምሮ ብዙ ሻምፒዮናዎችን ያፈራ አትሌቲክስ ወርቃማ ታሪክ አለት።

አትሌቶች ከፍተኛ ደረጃ ላይ ለመድረስ ዓመታዊ ልምምድ እና መስዋዕትነት ይከፍላሉ። ምርጥ ስፖርተኞች ጥብቅ የአካል ማጠናከር፣ ቴክኒካዊ ልምምድ፣ ስልታዊ ጥናት እና የአዕምሮ ዝግጅት ፕሮግራም ይከተላሉ። አሰልጣኞችና ድጋፍ ሰጭ ሰራተኞች ቅስቀሳ ስር የአትሌቶች አቅም ማዳበር እና አፈጻጸም ማስተዳደር ወሳኝ ሚና ይጫወታሉ።

ኦሎምፒክ ጨዋታዎች የአትሌቲካዊ ስኬት ጫፍ ሆነው ይቀጥላሉ። ሻምፒዮኖች ወጣቶችን ወደ ስፖርት አምርተው ሕልማቸውን እንዲያሳዱ ያነሳሱዋቸዋል።
