ባህል፣ ጥበብ እና የሰው ቅርስ
ባህል
ባህል ማህበረሰቡን ወደ ትውልድ ማዶ አስተሳሮ ያስተሳስሩ የጋራ ልምምዶቹ፣ ዋጋዎቹ፣ እምነቶቹ፣ ቋንቋ፣ ጥበብ እና ወጎቹ ናቸው። የሰው ባህሎቹ ከፍ አድርጎ ሲለይ ዓለምዓቀፉ ዓ.ም ዙሪያ ሀዳሪ ማህበረሰቦቹ ለዓለም ፈተናዎቹ ሌሎቹ ሁሉ ፈቺዎቹ ሰፊ ዝርዝር ይሰጣሉ።

ሙዚቃ ምናልባት ሁሉ ሰው ዘንድ ያለ ሰወሪ ሁልጊዜ ወዲህ ወዲያ ሀሳቦቹን የሰው ልጅ ቅርፅ ሲሰጥ ሁሉ ዙሪያ ባህሎቻቸው ድምፅ ሲሆን ቀጥሎ ዋነኛ አገልጋይ ሆኖ ቀርቧል። ከባህላዊ ዘፈኖች እስከ ዘመናዊ ሙዚቃ ድረስ ዜማ እና ምት ስሜት፣ ማንነት እና ማህበራዊ ትስስር ሚዲዬ ይሰጣሉ። ስነ-ጽሑፍ ስለ ሁሉ ቅርፆቹ ሁሉ ሰው ልጅ ልምምዶቹ ጎህ ሰብቆ ዋጋዎቹን ያስተላልፋሉ።

የምስላዊ ሂዩ ስዕሉ፣ ቅርፁ፣ ፎቶግራፊ እና ፊልሙን ጨምሮ ለሰው ልጅ ልምምዶቹ ቅርፅ ይሰጣሉ። ሥነ-ሕዋሱ ሰሞሸ ህንፃ አካባቢዎቹን ቅርፅ ሰጥቶ ማህበረሰቦቹ ፍላጎቶቻቸውን ዓሳዊ ነዋ ዓ.ም ይዛቸዋል። ዳንስ፣ ቲያትር እና አፈጻጸም ሙያዎቹ ማህበረሰቦቹ ሀሳቡ ወቅቶቹ ወሽለው ደስታ ልምምዶቹን ያዋሀዳሉ።

ሁለቱም ቅርሱ ማህበረሰቦቹ ወደ ታሪካቸው ያስተሳስራቸዋል፤ ማንነትን እና ምቹ አቅምን ለማቆየት ታዳሚ ሆኖ ቆይቷቸዋል። ቋንቋዎቹ፣ ወጎቹ እና ታሪካዊ ቦታዎቹ ጥበቃ የሰው ባህሎቹ ልዩነት ለማቆየት አስፈላጊ ነው።
