ኢኮኖሚ እና ዓለምዊ ገበያዎች
ኢኮኖሚ
ዓለምዊ ኢኮኖሚ ሁሉንም ሀገሮች የሚያዋህድ ምርት፣ ንግድ፣ ኢንቨስትመንት እና ፍጆታ ስርዓት ነው። ገበያዎቹ በቢሊዮን የሚቆጠሩ ግለሰቦች፣ ቢዝነሶች እና መንግሥታት ውሳኔዎችን ያስተናግዳሉ። ዓለምአቀፍ ንግድ ሀገሮች በተሻሻሉ ምርቶቻቸው ወስን ውስጥ ሆነው ሌሎቻቸውን ሊያዘጋጁ ላልቻሉ ምርቶቻቸውን ምትክ ይቀያይሩ ዘንድ ያስችላቸዋል።

ዋና የንግድ ቡድኖች እና ስምምነቶች ዓለምዊ ንግድ ህጎቹን ይወስናሉ። የፋይናንሻል ገበያዎች ባህር ማዶ ኢንቨስተሮቹ ካፒታልን ወደ አምራች ጥቅሞች እንዲያቀናብሩ ያስችሏቸዋል። ባንኮችና ፋይናንሻል ተቋማት ቁጠባን ወደ ኢንቨስትመንት ሲቀይሩ፣ ቢዝነሶችና ቤተሰቦች ብድር ያቀርባሉ።

ምጥን ምጣኔ ሀብት ፖሊሲ ዋጋ መረጋጋትና ዘላቂ ዕድገትን ለማቆየት ያለሙ ነው። የመንግሥት ፊስካዊ ፖሊሲ — ስለ ታክስ እና የህዝብ ወጪ ውሳኔዎች — ሀብቱ ዕድፍን እና የኢኮኖሚ ሂደቱን ፍጥነት ይነካል። ኢኮኖሚያዊ ልማት ምርታማ ዓቅምን ሲያሰፋ፣ ሥራ ሲፈጥር እና የገቢ ስርጭትን ሲያሻሽል የኑሮ ደረጃዎችን ለማሳደግ ያለሙ ናቸው።

ትምህርት፣ ፋሲሊቲ፣ ጤና እና ቴክኖሎጂ ኢንቨስትመቶች የረዥም ጊዜ ኢኮኖሚያዊ ዕድገት ዋና ሞተሮች ናቸው። ቢዝነስ ፈጠራ እና ስራ ፈጣሪ ትምህርት አዳዲስ ምርቶችና አገልግሎቶችን ፈጥረው የሰው ደህንነትን ያሻሻሉ።
