ሳይንስ እና ምርምር
ሳይንስ
ሳይንስ የሰው ልጅ ተፈጥሮ ዓለምን ለመረዳት ካሉ ተዓማኒ ዘዴዎች ሁሉ ላቀ ነው። በጥንቃቄ ምልከታ፣ ሙከራ እና ጥብቅ ትንተና ሳይንቲስቶቹ ቁስ፣ ኢነርጂ፣ ሕይወት እና ዩኒቨርሱን የሚያሽከረክሩ መሠረታዊ ህጎችን አቋቁዘዋል። ሳይንሳዊ ምርምር ዘመናዊ ህክምና፣ ቴክኖሎጂ፣ ግብርና እና ምድርና ኮስሞስ ግንዛቤ የወደቁ ግኝቶችን ይሰጣል።

ባዮሎጂ ከሕዋሶቹ ሞሌኪዩላዊ ማሽነሪ እስከ አህጉሮችና ውቅያኖሶቹ ስነ-ምህዳሮች ያለ ሕይወቱ ልዩነትና ዘዴዎቹን ያስሳል። ኬሚስትሪ ቁስ ቅንጅትና ለውጥን ይያያዛል። ፊዚክስ ዓለም ካሉ መሠረታዊ ኃይሎችና ቅንቅሶቹን ከሱባቶሚክ ልኬት እስከ ጋላክሲዎቹ መዋቅር ይሸፍናል።

ሳይንሳዊ ዘዴ ሊታመኑ ዕውቀት ለማዕቀፍ ሰጭ ሁኔታ ይሰጣል። ምርምር ሙከራዊ ዕቅዶቻቸውን ያዘጋጃሉ፣ ዳታ ይሰበስባሉ እና ሰፊ ማህበረሰቡ ለሚቀጥለው ፈደጋ ድምዳሜዎቻቸውን ያካፍላሉ። ሳይንሳዊ ዕውቀት ሁሌም ጊዜያዊ ነው — አዲስ ማስረጃ ሲገኝ ለማሻሻያ ክፍት ነው።

ዓለምዓቀፍ ትብብር ሙያ፣ ዳታ እና ሀብቶቹ ሀገር ተሻጋሪ ሲቀናጁ ምርምርን ያፋጥናል። ለቀጥተኛ ጥቅሞቹ ወዲያውኑ ያልተቀናቁ ቢሆኑ ለቢሲ ምርምር ኢንቨስትመንቶቹ ያልጠበቁ ሀቅ ወሳኝ ቁምነገሮቻቸው ናቸው።
