ህዝባዊ ጤና እና በሽታ መከላከል
ጤና
ህዝባዊ ጤና ሙሉ ህዝቦቹ ጤናን ለመጠበቅ እና ለማሻሻል ያለሙ ናቸው። ኤፒዲሚዮሎጂካዊ ክትትል፣ ጤናን ማስተዋወቅ፣ በሽታ መከላከል፣ አካባቢ ጤና እና አደጋ ዝግጁነቱ ሁሉ ህዝቦቹ የሕመም ሸክምን ይቀንሳሉ። ኮቪድ-19 ወረርሽኝ ጠንካራ ህዝባዊ ጤና ስርዓቶቹ አስፈላጊነቱ ዓ.ም ያሳያሉ።

ወባ ሕሙም ወረርሽኝ ማህበረሰቦቻቸውን ለፓቶጅኖቹ — ባክቴሪያዎቹ፣ ቫይረሶቹ፣ ፈንጋዮቹ — ሲሰዋ ዓ.ም ካላቸው ሰዎቹ ወይም አካባቢዊ ብክለቱ ሲተላለፍ ዓ.ም ጥቅምቶቻቸው ሊያሰራጩ ያስቸላቸዋል። ክትባት ወባ ሕሙምን ለመከላከሉ ካሉ ኃይሎቹ ሁሉ ለ ናቁ ለ ሲሆን ፈንጣጣ ሙሉ ለሙሉ ሲሰርዝ ፖሊዮ ዓ.ም ዙሪያ ሙሉ ዱር ሊደርሱ ቀርቧቸዋል።

ኤፒዲሚዮሎጂስቶቹ ምክንያቶቹ፣ አደጋ ምክንያቶቹ እና ውጤታማ ጣልቃ ገብነቶቹ ለመለየት የበሽታ ሁናቴ ቅጦቹ ያሳሱሩ ናቸው። ወቅቱ ወረርሽኝ ሲሆን ህዝባዊ ጤና ቡድኖቹ ምንጩ ያሳሳሉ፣ ዓ.ም ዙሪያ ያሉ ሊቀርቡ ፈቃዶቻቸው እና ዝርጋታዎቹ ቁጥጥር ያደርጋሉ።

ሥር ሰደድ ካልሆኑ ሕሙሞቹ — የልብ ሕሙም፣ ካንሰር፣ ስኳር ሕሙም — አሁን ዓ.ም ዙሪያ ሞቶቹ አብዛኛውን ምክንያቱ ናቸው። እነዚህ ሁኔታዎቹ ጤናማ አኗኗር ዘዴ ሁሉ ሊወገዱ ናቸው። ጤና ስርዓቶቹ ነባር ሕሙምን ከሚያከሙ ፍላጎቶቹ ወደፊቱ ሕሙምን ሊቀንሱ ጥቅሞቹ ኢንቨስትመቶቹ ሚዛን ሊሰጡ ናቸው።
