ዲጂታል ቴክኖሎጂ እና ኢንተርኔት
ቴክኖሎጂ
ኢንተርኔት ዘመናዊ ኤፖካ ሁሉ ዋነኛ ቅያሪ ቴክኖሎጂ ሆኖ ሰዎቹ መረጃ ሲደርሱ፣ ሲገናኙ፣ ሲገዙ፣ ሲሰሩ እና ሲዝናኑ ዓ.ም ሙሉ ያቀያይሯቸዋሉ። ዩኒቨርሲቲዎቹ እና ሀገረ መንግሥቱ ቢሮዎቹ ሲያቀናብሩ ምርምር ኔትወርክ ሆኖ ጀምሮ ኢንተርኔቱ ከአምስት ቢሊዮን ሰዎቹ ሲጠቀሙ ዓ.ም ዓ.ዘ. ህዝባዊ ፋሲሊቲ ሆኗል። ሶሺያል ሚዲያ መድረኮቹ ሰዎቹ ሀሳቦቻቸውን ሲያካፍሉ፣ ማህበረሰቦቻቸው ሲቀናጁ፣ ሕዝባዊ ዘዬ ሲሳተፉ ቀደም ሊቻሉ ባልቻሉ ፍጥነቱ ይፈቅዳሉ።

ኢ-ኮሜርስ ዝቅተኛ ቸርቻሪ አቋርጦ ሸማቾቹ ዓ.ም ዙሪያ ዕቃዎቹ እና አገልግሎቶቹ ሊሰምሩ ቁጥር ጥቂት ጠቅ ሲሉ ያስቻሊቸዋሉ። ዲጂታዊ ክፍያ ስርዓቶቹ ሞባይል ሞዴምን ጨምሮ ቀደም ባንኪንግ ዳሰሳ ላልነበራቸው ሰዎቹ ፋይናንሻዊ አገልግሎቶቹ ዘርግቷቸዋሉ።

ሳይበር ሴኩሪቲ ዋነኛ ስጋት ሆኗል ምክንያቱ ዓ.ም ዙሪያ ኢኮኖሚያዊ፣ ማህበራዊ እና ሀገረ መንግሥቱ እንቅስቃሴዎቹ ኦንላይን ሲሄዱ ናቸው። ዳታ ጥሰቶቹ፣ ራንሰምዌር ጥቃቶቹ፣ ሐሰተኛ ዜናዎቹ ሁሉ ዕቅዶቻቸው ዲሞክራሲያዊ ተቋሞቹ ዋስትናዎቻቸውን ያስፈራራሉ።

አርቲፊሻዊ ኢንተሌጅነስ ፈጣን ፍጥነቱ ኢንተርኔት አገልግሎቶቹ ዓ.ም ሲዋሃዱ ናቸው። ቁጣ ዳታ፣ ኮምፒዩቲንግ ኃይሉ እና ማሽን ለርኒንግ አልጎሪዝሞቹ ወሰኑ ሰው እና ማሽን ብልሃቱ ዳር ስለሚደፈጥ ስልቶቹ ሲሰጡ ናቸው።
