ምግብ፣ ምጥነት እና ጤናማ አመጋገብ
ምግብ
ምግብ ለሰው አካሉ ነዳጅ ብቻ ሳይሆን ደስታ ምንጭ፣ ማንነቱ ምልክቱ፣ ማህበራዊ ትስስሩ ሚዲዬ እና ውስብስብ ግብርናዊ፣ ኢንዱስትሪያዊ እና ባህላዊ ስርዓቶቹ ምርቱ ናቸው። የምናበሊ ነቃ ሁሉ ጤናችን፣ አካባቢያችን፣ እና ዓ.ም ዙሪያ ካሉ አርሶ አደሮቹ ጋር ምርቶቻቸው ሕዝቦቹ ኑሮ ዓ.ም ጽዕናዊ ወሳኝ ተፅዕኖ ይኖረዋቸዋል።

ጤናማ ምግብ አካሉ ጠቅላላ ለሚፈልጉ ኢነርጂ፣ ፕሮቲን፣ ስብ፣ ካርቦሃይድሬቱ፣ ቪታሚኖቹ እና ማዕድናቱ ይሰጣሉ። ፍራፍሬ እና አትክልቶቹ ሥር ሰደድ ሕሙምን አደጋ ሊቀንሱ ቪታሚኖቹ፣ ማዕድናቱ እና ሶ-ኦክሲዳንቶቹ ሀብታሞቹ ናቸው። ሙሉ እህሎቹ ዘላቂ ኢነርጂ እና ምግባዊ ፋይበሩ ለሆዱ ጤናሙ ይሰጣሉ። ስቃዩ ፕሮቲኖቹ — ከዛፍ ፍሬዎቹ፣ ዓሳዎቹ፣ ወፍ ሥጋዎቹ እና ወቀጣ ወተቶቹ — ዕድገቱ እና ጥገናሙ ኤሚኖ አሲዶቹ ይሰጣሉ።

ምጥነት ምግብ ማጣቱ ብዙ ቅርፆቹ ይወስዳሉ። ዝቅተኛ ምጥነት (በቂ ካሎሪ እና ምጥነቱ ማጣቱ)፣ ሚክሮ ምጥነቱ ጉድለቱ (ጉልህ ቪታሚኖቹ እና ማዕድናቱ ማጣቱ)፣ እና ከፍተኛ ምጥነቱ (ካሎሪ ሲበዛ ፍጆቱ) ሦስቱ ቅርፆቹ ናቸው። ሁሉ ቅርፆቹ ዓ.ም ዙሪያ ሰፊ ሆነው ዓ.ም ዙሪያ ሕዝቦቹ ጤና ሸክሞቹ ይሆናሉ።

ምግቡ ስርዓቶቹ — ከመሬቱ ወደ ምግቡ ጠረጴዛ — ኃይለኛ አካባቢያዊ ፋቱ ያቀርባሉ። ለሰዎቹ ጤናማ እና ለፕላኔቱ ዘላቂ ምርጫዎቹ ሲሆኑ ምግቡ ዘዴዎቹ ሲቀያይሩ ዓ.ዘ. ሰብዓዊ ዋናው ፈተናዎቹ ካሉ ናቸው።
