መንግሥት፣ ዲሞክራሲ እና ፖለቲካዊ ስርዓቶች
ፖለቲካ
መንግሥት ማህበረሰቦቹ የጋራ ውሳኔዎቹ ሲያደርጉ እና ሲያስፈጽሙ ተቋሞቹና ሂደቶቹ ናቸው። ዲሞክራሲ ዜጎቹ አመራሮቻቸውን ሲመርጡ እና በነጻ ፍትሐዊ ምርጫዎቹ ወሰን ያዋቅሩዋቸው ዓ.ም ሀሳቡ ዘዴ ዓለምዓቀፍ ዋነኛ ፖለቲካዊ ሀሳብ ሆኗል። ሆኖም ዲሞክራሲ ራሱ ዓ.ም ዙሪያ ልዩ ልዩ ቅርፆቹ ይወስዳሉ።

የህግ አፈጻጸም — ሁሉም ሰዎችና ተቋሞቹ ህጉ ስር ሲሆኑ ሲቆጠሩ — ፍትሐዊ ፖሊሲ ዋናው ዓምዱ ነው። ነጻ ዳኝነት፣ ነጻ ፕሬስ እና ንቁ የሲቪል ማህበር ዲሞክራሲያዊ ስርዓቶቹ አስፈላጊ ዓምዶቹ ሲሆኑ የመንግሥቱ ስልጣን ወሰን ያቆሙ እና ሁሉ ዜጎቹ ፍቃዶቹ ይጠብቃሉ።

የሰብዓዊ መብቶቹ — ቁምኑ ዜጋ ብሔሩ፣ ጎሳ፣ ሃይማኖቱ ወይም ፆታ ሳይለዩ ለሁሉ ሰው ካለ መሠረቱ ዋስትናዎቹ — ሀገራዊ ህጎቹ እና ዓለምዓቀፍ ስምምነቶቹ ይጠብቋቸዋል። የናፋቂ ሁሉ ዋስትናዎቹ ዜጎቹ ሕዝባዊ ሕይወቱ እንዲሳተፉ ይፈቅዳሉ። ዜጎቹ ምርጫ ፖሊሲ ዋነኛ ኃላፊነቱ ብዙዎቹ ሀሳቦቹ ጣምራ ማዛዘን ድርድርና ስምምነቱ ሰፊ ሚዛን ሁሉ ዓ.ም ናቸው።

ትኩረት፣ ዋስትና እና ውጤታማ ህዝባዊ ተቋሞቹ ፍትሐዊ ፖሊሲ ይፈልጋሉ። ምዝዙ ህዝባዊ ሀብቱ ወደ ወሰናዊ ጥቅሙ ሲቀያይርና ህዝባዊ እምነቱ ሲሸረሽር ፖሊሲ ያቀለሸሻቸዋሉ።
